+++
title = '錄影存放相關規定彙整'
date = 2025-10-15
[taxonomies]
tags = ["規定討論"]
+++

錄影檔案存放應該保留多久，成本與安全應該如何取捨，嘗試由各種規定設置的角度彙整保存期間。
<!-- more -->

## 相關規定

- 電信事業資通安全管理辦法
  - 第 8 條 - 電信事業應以實體隔離方式設置電信設備機房，並具備獨立出入口。前項出入口應設置全天候入侵告警與錄影監控之門禁安全管理系統，告警與錄影紀錄至少應保存六個月。
- 臺北市政府警察局駐地安全監視錄影系統設置管理要點
  - 第 5 條 - 監錄系統設置應注意攝影角度、照明、解析度（攝影機：解析度720P以上；主機：每一路每一格每一秒儲存十張圖像以上，每張圖像解析度一百萬以上有效圖素；以彩色為主）、時間顯示、鏡頭之防塵、防水及設備之防潮、防熱。監錄系統係採數位循環儲存模式者，其攝錄影音檔案至少儲存一個月。監錄系統攝錄影音檔案不得刪除或格式化。監錄系統應設置不斷電系統（設備）。
- 金門縣監視錄影系統設置管理辦法
  - 第 8 條 - 監視錄影系統攝錄之影像檔案，管理人員應妥善保管；保管期限至少為一個月，期滿得予以銷毀並做成紀錄。但管理機關認為治安或公務上使用之必要，得扣留使用，檔案得保存一年，其調閱及複製並應詳予紀錄。
- 臺北市錄影監視系統設置管理自治條例
  - 第 13 條 - 錄影監視系統攝錄儲存資料期間不得少於三十日；除其他法律另有規定，或因調查犯罪嫌疑、其他違法行為，有保存之必要者外，至遲應於攝錄完成時起一年內銷毀之。
- 臺中市公設監視錄影系統設置管理自治條例
  - 第 13 條 - 監視錄影系統設置後，設置單位應善盡管理維護之責。攝錄影音資料應妥善保管，保管期限不得少於三十日，其調閱及複製並應詳予記錄。
  - 第 15 條 - 依本自治條例取得、調閱、複製之攝錄影音資料，除因調查犯罪嫌疑或其他違法行為有保存必要者外，至遲應於資料製作完成時一年內銷毀。
- 高雄市政府錄影監視系統設置管理要點
  - 第 8 條 - 錄影監視系統攝錄之影音檔案應予保密。前項檔案應由第四點第二項所定之專責人員保管之，並準用機密檔案管理辦法管理之。
- PCIDSS
  - 9.1.1 -  使用攝像機監視敏感區域。審計收集到的資料，並與其他入口（的資料）相關聯。（資料）至少保存三個月，除非法律另作限制
- Oracle雲端服務
  - 根據設施功能、風險等級和地方法律，其門禁系統日誌和CCTV錄影的保存期限為30至90天。
  - [Preventive Controls](https://www.oracle.com/corporate/security-practices/corporate/physical-environmental/)
- Microsoft雲端服務
  - 監控錄影至少保存90天，除非地方法律有其他規定。
  - [monitoring](https://learn.microsoft.com/en-us/compliance/assurance/assurance-datacenter-physical-access-security)
- AWS雲端服務
  - 根據法律與合規要求進行保留。
  - [CCTV](https://aws.amazon.com/tw/trust-center/data-center/our-controls/) 


## 衡量的兩端方向

### 規範使用方法論

- 規定性方法 (Prescriptive Approach)
  - 優先考慮的是在事後調查時，能確保證據的可用性與完整性。
    - 支付卡產業資料安全標準（PCI DSS）要求至少保存90天的規定
- 原則性方法 (Principle-Based Approach)
  - 不提供具體的時限
  - 要求組織建立一套結構化的風險管理框架，自行定義符合其特定需求的政策。它強調彈性、適當性與比例原則，確保資料保存策略能因應組織所面臨的獨特法律、業務及隱私環境。
  - 要求其決策過程必須有理有據且文件化
    - ISO/IEC 27001資訊安全管理系統
    - 歐盟的GDPR

### 保存長短要求

- 安全為導向
  - 為了確保事件應對與調查的有效性，傾向於要求「更長」的資料保存期限
  - 影像記錄被視為關鍵的鑑識資產，能夠協助組織追溯事件的根本原因、進行損害評估，並防止未來類似事件的發生。
- 隱私為導向
  - 「資料最小化」或「儲存限制」原則，要求資料保存期限應「盡可能短」
  - 降低對個人資料權利所構成的風險。

### 常見國際標準比較

| 標準/法規         | 核心方法 | 具體時限要求            | 主要目標                      |
| ----------------- | -------- |-------------------|---------------------------|
| **ISO/IEC 27001** | 原則性   | 組織依風險評鑑決定         | 建立資訊安全管理系統（ISMS）          |
| **PCI DSS**       | 規定性   | 敏感區域至少保存90天       | 保護持卡人資料，資料存放及使用「敏感區域」 |
| **GDPR**          | 原則性   | 不得超過達成目的之必要時間     | 保護個人的基本權利與資料隱私            |
| **SOC 2**         | 原則性   | 稽核組織自行制定政策        | 驗證服務組織對安全性、可用性等原則的控制措施    |

## 可能發生誤傳的翻譯用字

- 沙賓法案
  - Section 802 of the Sarbanes-Oxley Act & SEC Rule 17a-4
    - ....**相關影像**包含電子郵件、通訊紀錄等電子形式）必須保存至少7年。
- HIPAA
  - § 164.316(b)(2)(i) (安全規則) & § 164.530(j)(2) (隱私規則)
    - 政策、程序、行動、評估和溝通的書面或電子紀錄，從其創建日期或最後生效日期起，至少保存六年。
  - 醫療影像
    - 美國各州自行訂立，5-10年
  - NISPOM 美國國防工業安全規定
    - § 117.15(e)(4) - Visitor records (訪客記錄)，1年
- 資通安全責任等級分級辦法
  - 附表十 資通系統防護基準
    - 資安法常見問題 - 4.12 資通安全責任等級分級辦法附表十所要求資通系統應保存日誌（log）之項目為何？
    - 各機關於日常維運資通系統時，應訂定日誌之記錄時間週期及留存政策，並保留日誌至少6個月，其保存項目建議如下：
      - 作業系統日誌(OS event log)
      - 網站日誌(web log)
      - 應用程式日誌(AP log)
      - 登入日誌(logon log)
    - 另為確保資通安全事件發生時，各機關所保有跡證足以進行事件根因分析，相關日誌紀錄建議定期備份至與原日誌系統不同之實體，詳參國家資通安全研究院網站發布之「資通系統防護基準驗證實務」2.2.1.記錄事件章節之內容

## ISO 風險管理框架

### 執行範例
{% mermaid() %}
flowchart LR

A[風險評鑑]
B[風險處理]
C[文件化]
D[PDCA持續確認]
E[考量是否有不同法規政策遵循，需要辦理分層存放]

A --> B
B --> C
C --> D
B <--> E
E --> C
{% end %}

### 分層範例

- 第一層： 公開活動區域
  - 保存期限：30天
  - 說明：考量民眾隱私保護較高，並參考警方民眾糾紛處理調閱需求，遵循資料最小化原則，僅在發生特定事件時才另外延長保存。
- 第二層： 辦公區域
  - 保存期限：60天
  - 說明：資產失竊的高風險區域，過去發生到查閱最大需求時間。
- 第三層：租借金融機關樓層
  - 保存期限：60天
  - 說明：因應PCI DSS要求
- 第四層：電信業者租用機房營運使用區域。
  - 保存期限：180天
  - 說明：租借電信業者營運，因應電信事業資通安全管理辦法。